Introduction à Seaborn
La librairie Matplotlib permet de visualiser des données et de détecter des tendances. La deuxième librairie graphique la plus populaire est Seaborn.
En réalité, cette librairie s’appuie sur Matplotlib et apporte des fonctions supplémentaires permettant de générer des graphiques plus travaillés, plus modernes, et ce de manière très simple. Nous avons vu avec la librairie Matplotlib que lorsque nous souhaitons personnaliser nos graphiques et générer des graphiques plus complets, le code devient dense et parfois compliqué à écrire. L’objectif du développement de la librairie Seaborn était de rendre la génération de graphiques complexes plus facile, par l’appel de fonctions Seaborn.
Toutefois, cette librairie s’appuyant grandement sur la librairie Matplotlib, ses fonctions sont un complément de la librairie Matplotlib et son fonctionnement en est proche. Par exemple, on utilise toujours le module Pyplot pour créer des figures, donner des étiquettes aux axes, etc. Mais on utilise simplement des fonctions Seaborn pour tracer le graphique. Seaborn a été développée pour travailler avec des objets de classe DataFrame et nécessite beaucoup moins de formatage des données avant de pouvoir tracer les graphiques, contrairement à Matplotlib. C’est pourquoi cette librairie est devenue si populaire auprès des analystes de données.

